---
layout: game
title:  Волжский гамбит
pgn:    benko-gambit-gamepack.pgn
---

*Описание и подборка партий предоставлены [Kakadu](https://www.linux.org.ru/people/Kakadu/profile).*

Так сложилось, что белые, имеющие в шахматах право первого хода, обычно диктуют ход борьбы и пытаются получить преимущество. Черные же пытаются уравнять игру, а когда это им удалось, пытаются играть на победу. Такой расклад может не устраивать энергичных игроков, которые хотят играть в энергичные шахматы любым цветом, поэтому они разыгрывают дебют несколько “иррационально” и “антипозиционно”, провоцируя белых на активную игру с самого начала партии, вынуждая их захватывать пространство на доске и допускать ослабления. Такая постановка дебюта зачастую использует понятие гипермодернизма в шахматах. В староиндийской защите, защите Алёхина и защите Грюнфельда черные позволяют белым захватить пространство в центре, а потом атакуют его. В модерн-Бенони чёрные отдают пространство в центре, но ведут игру по черным полям, используют преимущество пешечного большинства на ферзевом фланге и подрывают центр с помощью f7-f5.

В волжском гамбите черные жертвуют пешку, чтобы вскрыть линии на ферзевом фланге и обогнать белых в развитии. Вот одна из основных линий: **1. d4 Кf6 2. c4 c5 3. d5 b5 4. cxb5 a6 5. bxa6 Сxa6 6. Кc3 d6 7. e4 Сxf1 8. Крxf1 g6 9. g3 Сg7 10. Крg2 0-0 11. Кf3**. Название гамбита предложено П. Романовским после публикации статьи куйбышевского кандидата в мастера Б. Аргунова с подробным анализом этого дебюта. За рубежом волжский гамбит известен также как гамбит П. Бенко, написавшем в 1974 г. книгу «The Benko Gambit». Его любит играть чемпионка России и одна их сильнейших шахматисток мира Наталья Погонина.

В позиции из главного варианта у черных есть несколько ключевых идей. Во-первых они развивают давление на ферзевый фланг белых по полуоткрытым линиям (ладьи на a и b, ферзь где-нибудь на а6, слон g7). Кони также могут принимать участие в атаке: Nd7-b6-c4, Nf6-g4-e5-c4, Ne8-c7-b5 с идеей разменять защитника пешки а2. Если белые сделают ход а2-а3, то черные могут исполнять блокадную расстановку: пешка с4, кони на с5 и d3. В некоторых случаях черные могут провести е7-е6, а на взятие брать пешкой f и затем проводить d5, получая преимущество в центре.

Если белые не могут удержать свой ферзевый фланг и возвращают пешку, то у черных есть крупные шансы на лучший эндшпиль за счет изолированной пешки белых и защищенной проходной с5.

Сходные идеи за черных встречаются и в других дебютах, например, в староиндийской защите (**1. d4 Кf6 2. c4 g6 3. Кc3 Сg7 4. e4 d6 5. f4 0-0 6. Кf3 c5 7. d5 b5**, см. «Староиндийская длинною в жизнь» Э.Гуфельда) и защите Нимцовича (**1. d4 Кf6 2. c4 e6 3. Кc3 Сb4 4. f3 c5 5. d5 0-0 6. e4 d6 7. Кge2 b5**).

Сегодня мы не будем рассматривать основные линии Волжского гамбита, а разыграем дебют с точки зрения белых. Энергичному игроку за белых неприятно принимать гамбит, а потом вести кропотливую защиту, поэтому имеет некоторый смысл не принимать гамбит, а  навязывать свою игру. Эти идеи преследует вариант **1. d4 Кf6 2. c4 c5 3. d5 b5 4. cxb5 a6 5. f3**. Здесь у черных несколько продолжений. Принципиальный вариант 5...е6 с интересной, несколько иррациональной игрой. Черные могут продолжать настаивать на гамбите, фианкеттируя чернопольного слона, но в этом случае у белых есть интересная перестройка: е4, Na3, Ng1-e2-c3 и только потом принятие гамбита. В этом случае ферзевый фланг белых лучше укреплен, чем в главной линии. Также черные могут съесть пешку b5 и больше её не жертвовать: **5... axb5 6. e4 Qa5 7. Bd2 b4 8. Na3**. План белых заключается в установке коня на с4 (который препятствует продвижению е6, а также может переместиться через а5 на с6) с дальнейшим подрывом пешек черных путём а2-а3.
